## 1：事务的隔离级别

​    事务的四大特性分别是：原子性、一致性、隔离性、持久性

​    幻读和不可重复读都是在同一个事务中多次读取了其他事务已经提交的事务的数据导致每次读取的数据不一致，所不同的是不可重复读读取的是同一条数据，而幻读针对的是一批数据整体的统计(比如数据的个数)

### 1.1 产生的效果

**脏读：** 读取未提交的数据。A事务读取B事务尚未提交的数据，此时如果B事务发生错误并执行回滚操作，那么A事务读取到的数据就是脏数据。

**不可重复读：**在同一事务中，前后多次读取，某一条数据内容不一致。

**幻读：**前后多次读取，数据总量不一致

### 1.2 四种隔离级别

**第一种隔离级别：Read uncommitted(读未提交)**

​    如果一个事务已经开始写数据，则另外一个事务不允许同时进行写操作，但允许其他事务读此行数据，该隔离级别可以通过“排他写锁”，但是不排斥读线程实现。这样就避免了更新丢失，却可能出现脏读，也就是说事务B读取到了事务A未提交的数据

**解决了更新丢失，但还是可能会出现脏读**



**第二种隔离级别：Read committed(读提交)**
如果是一个读事务(线程)，则允许其他事务读写，如果是写事务将会禁止其他事务访问该行数据，该隔离级别避免了脏读，但是可能出现不可重复读。事务A事先读取了数据，事务B紧接着更新了数据，并提交了事务，而事务A再次读取该数据时，数据已经发生了改变。

**第三种隔离级别：Repeatable read(可重复读取)**
可重复读取是指在一个事务内，多次读同一个数据，在这个事务还没结束时，其他事务不能访问该数据(包括了读写)，这样就可以在同一个事务内两次读到的数据是一样的，因此称为是可重复读隔离级别，读取数据的事务将会禁止写事务(但允许读事务)，写事务则禁止任何其他事务(包括了读写)，这样避免了不可重复读和脏读，但是有时可能会出现幻读。(读取数据的事务)可以通过“共享读镜”和“排他写锁”实现。

**第四种隔离级别：Serializable(可序化)**

提供严格的事务隔离，它要求事务序列化执行，事务只能一个接着一个地执行，但不能并发执行，如果仅仅通过“行级锁”是无法实现序列化的，必须通过其他机制保证新插入的数据不会被执行查询操作的事务访问到。序列化是最高的事务隔离级别，同时代价也是最高的，性能很低，一般很少使用，在该级别下，事务顺序执行，不仅可以避免脏读、不可重复读，还避免了幻读


## 2：事务的传播机制

​    在spring中总共由7种事务的传播行为**REQUIRED、SUPPORTS、MANDATORY、REQUIRES_NEW、NOT_SUPPORTED、NEVER、NESTED**。

### 2.1  REQUIRED (Spring默认的事务传播类型)

​    如果当前没有事务，则自己新建一个事务，如果当前存在事务，则加入这个事务。

```java
@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRED)
public void testMain(){
    A(a1);  //调用A入参a1
    testB();    //调用testB
}
@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRED)
public void testB(){
    B(b1);  //调用B入参b1
    throw Exception;     //发生异常抛出
    B(b2);  //调用B入参b2
}
```



### 2.2  SUPPORTS

​    当前存在事务，则加入当前事务，如果当前没有事务，就以非事务方法执行。根据场景举栗子，我们只在testB上声明事务，设置传播行为SUPPORTS，伪代码如下：

​    这种情况下，执行testMain的最终结果就是，a1，b1存入数据库，b2没有存入数据库。由于testMain没有声明事务，且testB的事务传播行为是SUPPORTS，所以执行testB时就是没有事务的（**如果当前没有事务，就以非事务方法执行**），则在testB抛出异常时也不会发生回滚，所以最终结果就是a1和b1存储成功，b2没有存储。

​    那么当我们在testMain上声明事务且使用REQUIRED传播方式的时候，这个时候[执行testB](https://www.zhihu.com/search?q=执行testB&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A148504094})就满足**当前存在事务，则加入当前事务**，在testB抛出异常时事务就会回滚，最终结果就是a1，b1和b2都不会存储到数据库

```java
public void testMain(){
    A(a1);  //调用A入参a1
    testB();    //调用testB
}
@Transactional(propagation = Propagation.SUPPORTS)
public void testB(){
    B(b1);  //调用B入参b1
    throw Exception;     //发生异常抛出
    B(b2);  //调用B入参b2
}
```

### 2.3  MANDATORY 

​    当前存在事务，则加入当前事务，如果当前事务不存在，则抛出异常。

```java
public void testMain(){
    A(a1);  //调用A入参a1
    testB();    //调用testB
}
@Transactional(propagation = Propagation.MANDATORY)
public void testB(){
    B(b1);  //调用B入参b1
    throw Exception;     //发生异常抛出
    B(b2);  //调用B入参b2
}
```

这种情形的执行结果就是a1存储成功，而b1和b2没有存储。b1和b2没有存储，并不是事务回滚的原因，而是因为testMain方法没有声明事务，在去执行[testB方法](https://www.zhihu.com/search?q=testB方法&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A148504094})时就直接抛出事务要求的异常（**如果当前事务不存在，则抛出异常**），所以testB方法里的内容就没有执行。

那么如果在testMain方法进行[事务声明](https://www.zhihu.com/search?q=事务声明&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"article"%2C"sourceId"%3A148504094})，并且设置为REQUIRED，则执行testB时就会使用testMain已经开启的事务，遇到异常就正常的回滚了。

### 2.4 **REQUIRES_NEW**

**创建一个新事务，如果存在当前事务，则挂起该事务。**

可以理解为设置事务传播类型为REQUIRES_NEW的方法，在执行时，不论当前是否存在事务，总是会新建一个事务。

```java
@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRED)
public void testMain(){
    A(a1);  //调用A入参a1
    testB();    //调用testB
    throw Exception;     //发生异常抛出
}
@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRES_NEW)
public void testB(){
    B(b1);  //调用B入参b1
    B(b2);  //调用B入参b2
}
```

​    这种情形的执行结果就是a1没有存储，而b1和b2存储成功，因为testB的事务传播设置为REQUIRES_NEW,所以在执行testB时会开启一个新的事务，testMain中发生的异常时在testMain所开启的事务中，所以这个异常不会影响testB的事务提交，testMain中的事务会发生回滚，所以最终a1就没有存储，而b1和b2就存储成功了。

### **2.5 NOT_SUPPORTED**

**始终以非事务方式执行,如果当前存在事务，则挂起当前事务**

```java
@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRED)
public void testMain(){
    A(a1);  //调用A入参a1
    testB();    //调用testB
}
@Transactional(propagation = Propagation.NOT_SUPPORTED)
public void testB(){
    B(b1);  //调用B入参b1
    throw Exception;     //发生异常抛出
    B(b2);  //调用B入参b2
}
```

​    该场景的执行结果就是a1和b2没有存储，而b1存储成功。testMain有事务，而testB不使用事务，所以执行中testB的存储b1成功，然后抛出异常，此时testMain检测到异常事务发生回滚，但是由于testB不在事务中，所以只有testMain的存储a1发生了回滚，最终只有b1存储成功，而a1和b1都没有存储

### **2.6 NEVER**

**不使用事务，如果当前事务存在，则抛出异常**